Алгоритм обнаружения голосовой активности в системах распознавание речи Аннотация Определение начала и окончания речи в наличии фонового шума является сложной задачей. Это статья посвящена обнаружению голосовой активности в речевых сигналах. Разбиение на окно осуществляется с помощью расчетов речевого образца; пересечения нуля и кратковременного функции энергии. Кратковременная энергия и пересечения нуля широко используется для обнаружения конечных точек высказывания и темпа речи. Ключевые слова Кратковременная энергия (STE), кратковременная сила (STP), переходы через нуль (ZCR), обнаружение голосовой активности (VAD). Введение. Для автоматического распознавания речи, требуется определить конечную точку, чтобы создать более четкого образца речи и шаблона. Процесс разделения речи сегментами и пауз полученных в ходе процесса записи называется определение конечной точки. В изолированных системах распознавания слов, точное обнаружение концов разговорного слова важно по двум причинам, а именно: слово зависит от точного определения и вычисления конечной точки для обработки речи и обнаружения пауз [2]. Постановка задачи. Классификация речи на вокализованные и невокализованные участки предусматривает полезную основу для последующей обработки. Трех уровневые классификация: пауз, вокализованные и невокализованные участки расширяет диапазон возможностей и дальнейшей обработки задач, таких как идентификация паузы и определение конечной точки для изолированных речи [1]. Трех уровневые представления является одним из способов классификация событий в речь. Положение речи в трех состояниях: пауза, когда речь не производится; невокализованные: голосовые связки не вибрирует, в результате периодический или апериодический речевой сигнал; вокализованные: голосовые связки напрягаются и вибрируют периодически, что является квазипериодический. Квазипериодическое означает, что речевого сигнала можно рассматривать как периодические в течение короткого периода времени (5-100 мс) как стационарное [5]. Рисунок 1. Это должно быть ясно, что сегментация сигнала в четко определенных областях паузы, вокализованные и невокализованные участки не является точным, часто бывает трудно отличить слабым, глухим звуком (например, / ф / или / з/) из тишины или слабый звонкий звук (/ в / или / м /) из глухих звуков или даже паузы. Некоторые из основных причин неудач определение паузы являются слабые щелевые (/ ф/, / т /, / х /) или звонкие щелевые, которые становятся глухие в конце ("есть"), слабые взрывные на обоих концах (/ п /, / т /,/ к /), носовые в конце ("ушел "), и конечные гласные в конце ("Зоопарк") [3]. Рисунок 1. Три состояния представления речевого сигнала. Состояние окружающей среды, в котором речь производились, всегда существует шум, фактор который делает надежного обнаружения паузы в речи трудно [2]. Обычно переход через нулевой уровень и кратковременная энергия могут быть объединены в соответственно пространственные или временными возможностями для определения начала и окончания границы речи. Эти временные функции могут быть извлечены только из выборочных значений речевого сигнала без преобразования сигнала в частотной области [5], [6]. Одним из простейших представлений сигнала является его энергия. Особенно с помощью кратковременной энергии сигнала можно отличить вокализованные и невокализованные участки, паузу. Кратковременная энергия является наиболее эффективным энергетическим параметром для этой задачи. Вокализованных участках большее часть энергии собраны в нижних частотах, тогда как невокализованные участки находятся в более высоких частотах [8]. Логарифмическая кратковременная энергия сигнала: Σ [ ( ) ] (1) Квадраты кратковременной энергии: Σ[ ( ) ] (2) Абсолютное значение кратковременной энергии: Σ| ( ) | (3), N-длина оцифрованного сигнала. Вычисление этой величины не имеет особого смысла при обработке речевых сигналов, поскольку она не содержит информации о свойствах сигнала, изменяющихся во времени. В соответствии с этим подходом [4]: ( ) Σ ( ) (4) Таким образом, кратковременная энергия в момент n есть просто сумма квадратов M отсчетов отсчетов от m-L+1 до n. Этот случай кратковременная сила, масштабирование : Σ ( ) (5) Число переходов через нуль временных функциях также полезны для анализа речи. Она относится к числу разных образцов речи, в каждом кадре меняются знаки. Скорость переходов через нуль содержат широкополосных речевых сигналов. При обработке сигналов в дискретном времени считают, что если два последовательных отсчета имеют различные знаки, то произошел переход через нуль. Умножения на коэффициент предназначен для среднего значения перехода через нуль [6], [7]. ( ) Σ| ( ( )) ( ( )) | (6) Где ( ( )) ( ) ( ) Алгоритм включает 7 блоков. Рис.3. Блок-схема алгоритма разделения речевого сигнала на вокализованные и невокализованные участки, участки паузы. Блок 1. Исходный речевой сигнал s(n), n=1..N; Блок 2. Разделение РС на кадры длительностью 16 мс; Блок 3. Вычисление значений кратковременной энергии En (или кратковременное значение модуля энергии) и числа пересечений нуля Zn n-го кадра, используя формулы из таблицы. 1 2 3 5 7 Невокализ. 4 6 пауза Вокализ. нет нет да да Например, кратковременная энергия, где n – номер кадра; 0,nL ; L – число кадров; MLN – число отсчетов речевого сигнала. Кратковременная функция среднего числа переходов через нуль или нулевых пересечений основана на сравнении знаков соседних отсчетов. Блоки 4 и 6. Установка пороговых значений Епор и Zпор для En и Zn; Блок 5. Проверка выполнения условия Еn < Епор?: да – n-й кадр относится к участку молчания; нет – к блоку 7. Блок 7. Проверка выполнения условия Zn < Zпор?: да – n-й кадр относится к вокализованному участку; нет (Zn > Zпор) – n-й кадр относится к невокализованному участку. Недостатками данного алгоритма является высокая чувствительность En к большим значениям сигнала. Полученные данные можно увидеть на рисунке 4-5. Выводы. Этот алгоритм используется для поиска конечной точки различных изолированных слов. Графики полученные в нашем эксперименте относятся казахскому речи. Алгоритм дает прекрасные результаты по сравнению перед ручным обнаружением конечной точки речевого сигнала. На рисунке 2. показаны примеры речевого сигнала и обнаружения речевой активности. Для программирования мы использовали MATLAB язык. Рисунок 2 График определения VAD в речевом сигнале. Рисунок 3 График классификация речи на вокализованные и невокализованные участки в речевом сигнале. Рисунок 3 показывает, определение энергии речевого сигнала. Общее число образцов, необходимых для представления речи разными ораторами варьируется в зависимости от спектральных характеристик речи. Алгоритм показывает хорошие результаты во многих кадрах сегментированной речи для классификации речевого сигнала Он эффективен для обнаружения конечных точек, различных речевых сигналов. Это снижает требования к памяти и время для вычисления. Алгоритм лучше, чем ручная сегментация. Ссылки 1. Lori F. Lamel, Lawrence R. Rabiner, Aaron E. Rosenberg, Jay G. Wilpon, “An Improved Endpoint Detector for Isolated Word Recognition” IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing, Vol. Assp-29, No. 4, August 1981. 2. Lawrence Rabiner and Biing-Hwang Juang, “Fundamentals of speech Recognition”, Prentice Hall, Englewood Cliffs, N.J., 1993. 3. John R. Deller, Jr., John H. L. Hansen, John G. Proakis, “Discrete-Time Processing Of Speech Signals”, John Wiley & Sons, inc., publication, IEEE Press. 4. Mikael Nilsson, Marcus Ejnarsson. “Speech Recognition using Hidden Markov Model”. Department of Telecommunications and Speech Processing, Blekinge Institute of Technology. 2002 5. К.R. Aida–Zade, C. Ardil and S.S. Rustamov, Investigation of Combined use of MFCC and LPC Features in Speech Recognition Systems”, World Academy of Science, Engineering and Technology 19 2006. 6. L.R.Rabiner, M.R Sambur, “An Algorithm for determining the endpoints of Isolated Utterances”, The Bell System Technical Journal, February 1975, pp 298-315. 7. B. Atal, and L. Rabiner, “A Pattern Recognition Approach to Voiced-Unvoiced-Silence Classification with Applications to Speech Recognition,” IEEE Trans. On ASSP, vol. ASSP-24, pp. 201-212, 197. 8. Rabiner, L. R., and Schafer, R. W., Digital Processing of Speech Signals, Englewood Cliffs, New Jersey, Prentice Hall, 512-ISBN-13:9780132136037, 1978.